Vírus são as menores entidades biológicas conhecidas. A absoluta maioria deles não pode ser visualizada ao microscópio. Em média, os vírus medem entre 15 e 300 nanômetros (nm). Um dos maiores vírus conhecidos, que causa a varíola humana, tem cerca de 300 nm (0,3 mm), enquanto um dos menores, causador da febre aftosa bovina, mede apenas 15 nm (0,015 mm).

Diferentemente de outros seres vivos, os vírus são acelulares, ou seja, não são constituídos por células. No entanto, precisam delas para se reproduzir. Eles são parasitas intracelulares obrigatórios, atacando células de diferentes seres vivos, como bactérias, protozoários, algas, fungos, plantas e animais, incluindo a espécie humana. Quando estão fora de células hospedeiras, os vírus não se multiplicam nem apresentam qualquer tipo de atividade metabólica. Por essa razão, alguns cientistas sugerem não incluí-los entre os seres vivos. A maioria, porém, considera os vírus uma forma de vida cujas principais estratégias adaptativas são a simplicidade estrutural e o parasitismo de células vivas. Seja como for, ninguém discorda que os vírus são sistemas biológicos, uma vez que eles têm ácidos nucleicos semelhantes aos dos demais seres vivos e utilizam o mesmo sistema de codificação genética que todas as formas de vida conhecidas.

A infecção viral, como é chamada a invasão de uma célula por vírus, causa profundas alterações no metabolismo celular. Em alguns casos, as células hospedeiras passam a se dividir sem controle, originando tumores. Entretanto, o destino da maioria das células infectadas por vírus é a morte, que ocorre quando os novos vírus formados saem da célula infectada, provocando sua destruição.

Existem várias doenças causadas por vírus, genericamente denominadas viroses. Entre as viroses humanas, podemos citar a AIDS, as gripes, a varíola, o sarampo, a catapora e a poliomielite, entre outras.